Les analyses statistiques font aujourd'hui partie intégrante de toute étude génomique. L'objectif de cette série de cours est de proposer aux participants une mise à jour sur des notions de base de statistique en s'appuyant sur des problèmes et des modèles fréquemment rencontrés en génomique. Certains cours seront accompagnés de travaux pratiques, tous seront illustrés par des exemples concrets. L'objectif n'est pas d'apprendre à utiliser des outils ou des packages développés, par exemple, sous R ou Bioconductor, mais d'être capable de choisir l'analyse pertinente pour répondre à une question précise. Ce choix repose typiquement sur le choix d'un modèle statistique approprié.

Le premier cours sera l'occasion de revenir sur les notion élémentaires d'estimation et de test en prenant pour exemple l'analyse différentielle de données issues de RNA-seq. Le second cours portera sur l'utilisation de modèle de Markov et de Markov cachés pour l'analyse de données génomiques. Le troisième proposera une introduction générale aux méthodes d'inférence bayésiennes de plus en plus utilisées en génomique. Le quatrième cours traitera de méthodes d'inférence spécifiques aux données de grande dimension et notamment des méthodes dites régularisées comme le Lasso. Le dernier cours portera sur les méthodes d'analyse et d'inférence de réseaux.
